# 4장 잡과 스텝 이해하기 - Step

- 스텝은 잡의 구성요소로 독립적이고 순차적으로 배치 처리를 수행한다
- 트랜잭션은 스텝 내에서 이뤄진다
- 스프링 배치는 기본적으로 각 Step이 상태로 이뤄지고, 다음 상태로 전이되는 상태 머신임

## Tasklet 모델

- 단일 명령으로 실행하는 경우
- 정의 방법
    - 여러 코드를 사용해서 사용자 코드를 Tasklet Step으로 정의할 수 있음
        - CallableTaskletAdapter
        - MethodInvokigTaskletAdapter
        - SystemCommandTasklet
    - Tasklet 인터페이스를 구현해서도 가능
- 반환 값은 RepeatStatus.CONTINUABLE or RepeatStatus.FINISHED
    - CONTINUEABLE은 어떤 조건이 충족될 때까지 반복해서 해당 Tasklet을 실행시키고 싶을 때 사용

### SystemCommandTasklet (실습 X)

- 시스템 명령을 실행할 때 사용
    - `rm -rf tmp.txt` 등...
- 지정한 시스템 명령은 비동기로 실행된다.
    - 그래서 timeout 값이 중요하다
    - 해당 명령의 완료 여부를 terminateCheckInterval 속성을 통해 주기적으로 확인할 수 있다
- interruptOnCancel 속성으로 Job이 비 정상적으로 종료될 때 시스템 프로세스와 관련된 스레드를 강제로 종료할 지 스프링 배치에게 알려준다.

## Chunk 모델

- ItemReader, ItemProcessor, ItemWriter로 구성됨
- ItemWriter에서 물리적 쓰기를 일괄로 처리한다
- commit interval이라고 불리는 커밋 간격이 중요하다
    - 10개라고 설정했을 때 9개의 아이템을 처리하고 오류가 발생하면, 스프링 배치는 현재 Chunk를 롤백하고 잡이 실패했다고 표시한다.
- CompletionPolicy 인터페이스는 청크의 완료 여부를 결정할 수 있는 로직을 구현할 수 있게 해준다.
    - 기본적으로 SimpleCompletionPolicy를 사용한다
    - 처리된 아이템 개수를 세다가 임계값에 도달하면 청크 완료로 표시한다.
    - TimeoutTerminationPolicy도 있는데 얘를 사용하면 청크 내에서 처리 시간이 해당 시간이 넘으면 해당 청크가 완료된 것으로 간주되고 모든 트랜잭션 처리가 정상으로 계속된다
    - CompositeCompletionPolicy를 통해 여러 Policy를 함께 구성한다

## 그 외

### StepExecutionListener, ChunkListener

- StepExecutionListener, ChunkListener 인터페이스는 각각 스텝과 청크의 시작과 끝에서 특정 로직을 처리할 수 있게 해준다
- afterStep 메서드는 ExitStatus를 반환하는데 Listener가 ExitStatus를 Job에 반환하기 전에 수정할 수 있기 때문
- 얘들로 기본적인 무결성 검사를 할 수 있다
- @BeforeStep, @AfterStep, @BeforeChunk, @AfterChunk 등을 사용할 수 있다

### JobExecutionDecider

- on 메서드는 Step의 ExitStatus를 평가해 조건으로 분기할 수 있다
- JobExecutionDecider 인터페이스를 구현해서 결정해줄 수 있다.
    - FlowExecutionStatus는 BatchStatus, ExitStatus 쌍을 래핑한 래퍼 객체다

### ExitStatus vs BatchStatus

- BatchStatus
    - Job이나 Step의 현재 상태를 식별하는 JobExecution이나 StepExecution의 속성이다.
    - StepExecution이나 JobExecution 내에 보관된다
- ExitStatus
    - Job이나 Step 종료 시 스프링 배치로 반환되는 값이다. 이는 문자열이다
    - Step, Chunk, Job 에서 반환될 수 있다
    - 

### Job의 3가지 종료 상태

- Completed
    - 성공적으로 종료. 동일한 파라미터로 다시 실행할 수 없다
    - builder에서 end()로 끝내버리면 Completed로 종료된다
- Failed
    - 실패로 종료. 동일한 파라미터로 다시 실행할 수 있다
- Stopped
    - 중단된 위치에서 Job을 다시 시작된다
        - 사용자가 미리 구성해둔 스텝부터 시작된다
    - 오류가 발생하지 않아도 중단 가능하다.

### 여러 Step을 하나로 만드는 방법 : Flow로 만들기 vs Flow Step으로 만들기 vs 외부화하지 않기

- Flow로 만들기
    - JobRepository를 살펴보면 Job에서 Step을 구성하는 것과 차이가 없다.
    - 예시

    ```java
    @Bean
    public Flow preProcessingFlow() {
        return new FlowBuilder<Flow>("preProcessingFlow").start(loadFileStep())
            .step(loadCustomStep())
            .step(updateStartStep())
            .build()
    }
    ```

- Flow Step으로 만들기
    - Flow를 Step으로 래핑한다.
    - JobRepository를 살펴보면 추가적인 항목이 더해진다
        - 해당 플로우가 담긴 스텝을 하나의 스텝처럼 기록한다.
        - 플로우의 영향을 전체적으로 볼 수 있다
    - 예시

    ```java
    @Bean
    public Step intializeBatch() {
        return this.stepBuilderFactory.get("initalizeBatch")
            .flow(preProcessingFlow())
            .build();
    }
    ```

- 플로우를 작성하지 않고 Job 내에서 다른 Job을 호출하기
    - 개별 Job을 만들어 함께 묶으면 실행 처리를 제어하는데 큰 제약이 있을 수 있다.
    - Job과 Job을 최대한 연결시키지 말자.

> [실습 링크](https://github.com/aegis1920/my-lab/tree/master/def-guide-spring-batch)
