# 11장 확장과 튜닝

## VisualVM

> JVM의 상태를 확인할 수 있는 도구 (CPU 프로파일링, 메모리 프로파일링)

- 어디서 얼마나 많은 CPU를 사용하는지, 얼마나 많은 메모리를 사용하는지 알 수 있다
- 예를 들어, CPU가 비즈니스 로직이 아닌 파싱하는데 시간을 더 들인다든지, 어떤 게 메모리를 가득 차게 만들었는지 등등을 알 수 있다

## 다중 스레드 스텝

> 스텝의 Chunk 단위를 하나의 스레드로 처리하는 기능  
> 청크 하나마다 스레드 하나를 사용해 각 청크를 병렬로 실행하게 된다
- 스텝은 기본적으로 단일 스레드로 처리된다. 이를 여러 스레드로 처리되도록 해보자
- Job내의 모든 스텝은 각 청크를 독립적으로 처리하면서 하나의 스레드 풀 내에서 처리되도록 할 수 있다
- 해당 스텝을 TaskExecutor를 참조하도록 구성하기만 하면 된다.
- 각 청크용으로 새 스레드를 생성해 각 청크를 병렬로 실행한다.

```java
// ItemReader쪽에 써준다
.saveState(false)

// stepBuilderFactory쪽에 써준다
.taskExecutor(new SimpleAsyncTaskExecutor())
```

### 문제점

- JobRepository의 상태가 공유되기 때문에 서로 다른 스레드가 다른 상태로 덮어쓰게 되는 문제가 발생할 수있다.
- 입력 IO의 자원을 모두 소모하고 있다면 적용해도 성능이 나아지지 않을 수 있다

## 병렬 스텝

> 스텝 자체 또는 스텝의 Flow를 하나의 스레드로 처리하는 기능

- 각 플로우가 자체 스레드에서 실행되도록 할 수 있다.

```java
// FlowBuilder 쪽에 써준다.
.split(new SimpleAsyncTaskExecutor())
```

## AsyncItemProcessor, AsyncItemWriter

> ItemProcessor에서만 새로운 스레드를 할당해줄 수 기법(ItemProcessor에서 복잡한 계산을 할 때 사용)

- spring-batch-integration을 사용해야 한다
- SimpleAsyncTaskExecutor가 아닌 ThreadPoolTaskExecutor같은 걸 사용하자

```java
@Bean
public AsyncItemProcessor<Transaction, Transaction> asyncItemProcessor() {
	AsyncItemProcessor<Transaction, Transaction> processor = new AysncItemProcessor<>();

	processor.setDelegate(processor());
	processor.setTaskExecutor(new SimpleAsyncTaskExecutor());

	return processor;
}

@Bean
public AsyncItemWriter<Transaction, Transaction> asyncItemProcessor() {
	AsyncItemWriter<Transaction, Transaction> processor = new AsyncItemWriter<>();

	processor.setDelegate(writer(null));

	return processor;
}
```

## 파티셔닝

> 마스터 스텝이 처리할 일을 여러 워커 스텝으로 넘기는 기능

예를 들어, 100만개의 행이 존재한다면 100만개를 25만개씩 4개의 파티션으로 분리한다든가...

- Partitioner 인터페이스와 MultiResourcePartitioner 구현체, PartitionHandler 인터페이스, PartitionHandler의 구현체를 사용한다
- 파티션은 필수 데이터를 포함하는 ExecutionContext로 표현될 수 있다

### TaskExecutorPartitionHandler

- 단일 JVM 내에서 여러 스레드를 사용해 워커를 실행할 수 있게 해주는 구현체
- 여러 파일을 DB에 적재하거나 할 때 쓰일 수 있다 (입력 IO간 의존성이 없으니까)

### MessageChannelPartitionHandler

- spring integration 의존성을 추가해야 한다.
- rabbit mq와 같은 메시지 채널을 통해 각 워커에게 전달한다.

### DeployPartitionHandler

- 일이 완료되는데 필요한 만큼 워커가 실행된다.

## 원격 청킹
